---
title: 项目命名规范
createTime: 2025/03/13 07:09:36
permalink: /project-docs/standards/name-project/
icon: mdi:rename
---

编写者：[::noto:red-heart::rand777](/friends/persons/)

:::tip 本文已完成并校对

:::

:::info 文件命名规范V1.4.5
Release Date: 2025-03-15
:::

这里的所有规范都是为了帮助同学们更好地进行项目管理，所以请耐心看完哦。

## 文件命名规范

赛事主办方未给出命名规范、项目仍在建设时、正式向主办方提交材料前采用下面的命名规范，比赛名称简写表参考[附录](/project-docs/standards/name-project/#比赛名称简写表)

### 参赛文件命名

包括 ::vscode-icons:file-type-powerpoint2::PPT、::vscode-icons:file-type-word::
Word、::vscode-icons:file-type-excel:: Excel、::tabler:tex:: TeX 或其 .zip 包、::logos:adobe-icon:: Adobe 系列工程文件

> 【{项目文件简写} {文件目的阐述} {比赛名称简写}】+日期（yyyy-mm-dd）+ 版本号

如 `【植愈 正式答辩用 大创赛】2025-03-15 V2.0.0R.pptx`

如果是科创部等部门需要我们提交的文件而没有具体的命名规范，则只需在`原文件名`前加上【比赛名称简写】和【具体项目名称】，例如：
`【小挑】【植愈-情绪管理好伙伴】附件2第十四届“挑战杯”大学生创业计划竞赛申报表`

### 其他相关文件

如果参赛时要求提交补充材料，且不在参赛文件命名的类型文件中，按这种方式命名：

> 【{文件目的阐述}】日期（yyyy-mm-dd）+ 版本号

如 `【后端系统架构设计UML】2025-03-15 V2.0.4`

## 版本命名规范

### 版本迭代规范

遵循【a.b.c】的原则

---

#### 版本迭代说明消息

:::important 
`c级别` 更改不附带消息，每次 `b级别` 及以上版本更迭，需在项目群内附带消息，说明在什么地方进行了更改，更改目的是什么。
:::


> 附带消息示例：
>
> 【迭代说明】【植愈 正式答辩 大创赛】2025-03-15 V1.2.16.pptx: 在第8页增加了《白皮书》的参考链接，第10页添加了调研结果。

:::tabs

@tab::vscode-icons:file-type-powerpoint2::PPT

- c级别变化：单张PPT 内容变化或简单的顺序调整，1.00=>1.01
- b级别变化：大幅度内容更换，1.0.0=>1.1.0，需附带**版本迭代说明消息**。组内所有成员和指导老师们审核后，生成发行版用于答辩等
- a级别变化: V1.6.6=>V2.0.0R`（这里的R表示Release，用于标识发行版）`，需附带**版本迭代说明消息**
  。==生成配套.pdf文件并且 ppt需嵌入字体文件，检查WPS Office和Microsoft Office的兼容性==。

@tab::vscode-icons:file-type-word::Word

- c级别变化：章节以下级别内容变更，1.0.0=>1.0.1
- b级别变化：大幅度内容变更，1.00=>1.10，需附带**版本迭代说明消息**。
- a级别变化：组内所有成员和指导老师们审核后，生成发行版用于答辩等，1.6.6=>2.0.0R
  `（这里的R表示Release，用于标识发行版）`，需附带**版本迭代说明消息**。

@tab::tabler:tex::TeX
写入到`version.md`文件中，附带版本说明，例如:

> V1.0.4: add the content of subsectionA
>
> V1.1.2: add new sectionB
>
> V2.0.0R: Psychological Therapy Thesis Release 1 finished. [Hou Revised]

- c 级别变化：main.tex｜.cls 文件序言区、章节级别内容调整，1.00=>1.01;
- b 级别变化：article 和 thesis 文件 chapter 级别以上，book 文件 subsection 级别以上;
- a 级别变换：指导老师审核通过后，生成发行版文件，2.3.3=>3.0.0R

:::
审核同学或指导老师们审核完成后，需要在文件名称前加上【拼音简写】+【已审】，以赵帅【ZS】举例:

> 【ZS 已审】【植愈 正式答辩 大创】2025-03-15 V4.12.10.pptx：按照要求检查了PPT中的字体、Office兼容性问题，无异常。

有需要更改的地方，请使用批注功能说明更改建议。

### 软件开发版本规范

> V【a.b.c】.yyyymmdd_【希腊字母版本号】
> 
> V{a.b.c}和[版本迭代规范](/project-docs/standards/name-project/#版本迭代规范)一致

:::details 适用于
* git代码库版本
* 数据库版本
* 需求文档版本
* 需求变更文档版本
* 设计文档版本
* 开发文档版本
* 测试计划版本
* 操作手册版本
* 测试用例版本
* 测试报告版本
* 版本发布内容
* 迭代总结版本
* docker镜像版本
* pom版本
:::

举个例子

> V1.0.0.20250315_base

解读一下这个版本号命名规范：

第一位：版本前缀（V1.0.0.20250315_base）
> V（version）英文版本的缩写

第二位：主版本号（V1.0.0.20250315_base）
> 当功能模块有较大的变动，比如增加模块或是整体架构发生变化。此版本号由项目经理决定是否修改。

第三位：副版本号（V1.0.0.20250315_base）
> 当功能有一定的增加或变化，比如增加了对权限控制、增加自定义视图等功能。此版本号由项目经理决定是否修改。

第四位：修订版本号（V1.0.0.20250315_base）

> 一般是 Bug 修复或是一些小的变动，要经常发布修订版，时间间隔不限，修复一个严重的bug即可发布一个修订版。此版本号由项目经理决定是否修改。

第五位：日期版本号（V1.0.0.20250315_base）

> 用于记录修改项目的当前日期，每天对项目的修改都需要更改日期版本号。此版本号由开发人员决定是否修改。

第六位：希腊字母版本号（V1.0.0.20250315_base）

> 希腊字母版本号共有五种，分别为base、alpha、beta 、RC 、Release

- Base： 此版本表示该软件仅仅是一个假页面链接，通常包括所有的功能和页面布局，但是页面中的功能都没有做完整的实现，只是做为整体网站的一个基础架构。 
- Alpha ： 软件的初级版本，表示该软件在此阶段以实现软件功能为主，通常只在软件开发者 内部交流，一般而言，该版本软件的Bug较多，需要继续修改，是测试版本。测试人员提交Bug经开发人员修改确认之后，发布到测试网址让测试人员测试，此时可将软件版本标注为alpha版。 
- Beta ： 该版本相对于Alpha 版已经有了很大的进步，消除了严重错误，但还需要经过多次测试来进一步消除，此版本主要的修改对象是软件的UI。修改的的Bug 经测试人员测试确认后可发布到外网上，此时可将软件版本标注为 beta版。 
- RC ： 该版本已经相当成熟了，基本上不存在导致错误的Bug，与即将发行的正式版本相差无几。 
- Release： 该版本意味“最终版本”，在前面版本的一系列测试版之后，终归会有一个正式的版本，是最终交付用户使用的一个版本。该版本有时也称标准版。
## 附录

### 比赛名称简写表

| 比赛名称             | 比赛名称简写 |
|------------------|--------|
| 中国国际大学生创新大赛      | 大创     |
| “挑战杯”大学生课外学术科技竞赛 | 大挑     |
| “挑战杯”中国大学生创业计划大赛 | 小挑     |
| 中国计算机设计大赛        | 中计赛    |
| 中国大学生5分钟科研演讲比赛   | 科研演讲赛  |
